RIEE&C, REVISTA DE INGENIERÍA ELÉCTRICA, ELECTRÓNICA Y COMPUTACIÓN, Vol. 9 No. 1, JULIO 2011.
ISSN 1870 - 9532
7
Redes neuronales artificiales para el procesamiento
de imágenes, una revisión de la última década
Ramírez Q. Juan A. y Chacón M. Mario I.
Artificial neural networks for image processing, a review of the last decade
Abstract— The widespread use of Artificial Neural Networks in
the image processing field motivated a review of 200 papers. This
review documents the use of neural network architectures for
classification, recognition and segmentation in digital images. The
present review describes different neural networks architectures as
well as some of their modifications and applications on image
processing. Then new neural networks models including spiking
neurons are covered. An analysis of the literature reviewed
organized by the type of image processing achieved by the neurons
is described and finally the conclusion of this work are commented.
Keywords— Artificial Neural networks, Image Processing,
Computational Intelligent.
Resumen— El amplio uso de las redes neuronales en el campo
del procesamiento de imágenes, motiva a realizar una revisión de
200 artículos donde se documentan algoritmos que utilizan alguna
arquitectura de redes neuronales para tareas de clasificación,
reconocimiento o segmentación en imágenes digitales. Esta revisión
presenta los distintos modelos de redes así como sus modificaciones
y aplicaciones en el procesamiento de imágenes. Luego se
documentan algunos aspectos de nuevas redes neuronales
incluyendo los modelos pulsantes, se presenta el análisis de los
trabajos revisados organizado por el tipo de procesamiento que
hacen las redes neuronales y finalmente se comentan las
conclusiones del estudio realizado.
Palabras clave— Redes Neuronales Artificiales, Procesamiento
de Imágenes, Computación Inteligente.
I. INTRODUCCIÓN
Durante las décadas pasadas, surgieron modelos de redes
neuronales artificiales (RNA) postuladas de diversas teorías del
funcionamiento de redes neuronales biológicas. Desde entonces,
han sido numerosos los trabajos propuestos donde se aplican
RNAs en diferentes áreas de la ingeniería. Un área donde se
utilizan ampliamente dichas redes es la de procesamiento de
imágenes, donde existe una gran cantidad de trabajos propuestos
con RNAs. Esto ha motivado diversas revisiones acerca de la
contribución de dichos trabajos. En 2002 Egmont-Petersen
realizó una revisión de 200 artículos de redes neuronales
aplicadas al área de procesamiento de imágenes publicados en la
década de los noventas. El enfoque presentado fue en los
distintos tipos de redes feedforward, aunque hace referencia a
redes como la red de Kohonen (SOM), Hopfield, Red neuronal
celular (CNN), memorias asociativas y redes ART y su
contribución en procesamiento de imágenes [1]. Misra en 2010
realizó un estudio de las implementaciones en hardware de las
RNAs en las últimas dos décadas [2]. Wang, Ma y Cheng en
2010 publican una revisión de trabajos relacionados con la red
pulso-acoplada (PCNN) y su aplicación en la solución de
problemas del área de procesamiento de imágenes [3]. Otros
estudios de RNAs se enfocan a distintas aplicaciones como
sistemas financieros, técnicas biométricas, criptosistemas, control
automático, etc [4][5][6]. Con respecto a otras técnicas de
computación inteligentes y procesamiento de imágenes, Naz en
2010 hace un estudio de las técnicas de segmentación en
imágenes digitales con agrupamiento difuso con probabilidad
espacial y Fuzzy C Means (FCM) para procesamiento de
imágenes [7]. Senthilkumaran hace un resumen en 2009 donde
documenta varios tipos de algoritmos para segmentar imágenes
con técnicas de lógica difusa, algoritmos genéticos y la SOM[8].
Sin embargo, en la literatura analizada, no se reportan
revisiones de las distintas redes neuronales aplicadas a
procesamiento de imágenes de los últimos años. Por lo tanto, en
este trabajo se presenta una revisión de 200 trabajos publicados
en los últimos diez años enfocándose a documentar las distintas
modificaciones que han tenido las diferentes arquitecturas de
redes neuronales para mejorar su aplicación en procesamiento de
imágenes. De estos trabajos, 167 documentan RNAs y
procesamiento de imágenes, 18 trabajos tratan sobre nuevos
modelos de redes pulsantes y 15 son análisis de redes neuronales
y procesamiento de imágenes. Debido a restricciones de espacio
solo se documentan 77 de estas referencias. Los artículos
revisados, fueron seleccionados de varios trabajos con base al
prestigio de la revista o congreso que pública, el impacto que
tiene la publicación en la contribución al procesamiento de
imágenes y a la aplicación dirigida.
La organización del artículo es la siguiente. En la Sección II
se da una introducción a la taxonomía de los niveles del
procesamiento de imágenes. En la Sección III se estudian las
RNAs aplicadas a procesamiento imágenes y sus modificaciones,
Manuscrito recibido el 9 de junio de 2011. Este trabajo fue financiado por el
Fondo Mixto de Fomento a la Investigación Científica y Tecnológica
CONACYT- Gobierno del Estado de Chihuahua, bajo el apoyo CHIH-2009-C02-
125358.
J.A. Ramírez y M.I. Chacón son miembros del Laboratorio de Percepción
Visual con aplicaciones en Robótica en el Instituto Tecnológico de Chihuahua,
Ave. Tecnológico 2909, Chihuahua Chih., C.P. 31310 México. Teléfono: +(52)
614-413-7474; fax: +(52) 614-413-5187. e-mail: jaramirez@itchihuahua.edu.mx,
mchacon@ieee.org
Fig. 1. Niveles de procesamiento.
RIEE&C, REVISTA DE INGENIERÍA ELÉCTRICA, ELECTRÓNICA Y COMPUTACIÓN, Vol. 9 No. 1, JULIO 2011.
ISSN 1870 - 9532
8
en la Sección IV se documentan los resultados y en la Sección V
las conclusiones.
II. TAXONOMÍA DEL PROCESAMIENTO DE
IMÁGENES
Las técnicas para analizar una imagen digital se agrupan en
un área llamada Procesamiento Digital de Imágenes. Estas
herramientas se organizan según el nivel de procesamiento que se
desea realizar para analizar la información contenida en una
imagen digital. Estos niveles forman una cadena de
procesamiento como la que se ve en la figura 1[1]. A
continuación se describen brevemente:
1) Pre-procesamiento. Operaciones para adaptar la información
de una imagen y tener mejor análisis en pasos posteriores.
Ejemplos de procesamiento son las operaciones de brillo y
contraste.
2) Segmentación. Operaciones para hacer una partición de la
imagen en varias regiones que representen la información
necesaria para el problema a resolver.
3) Detección de objetos y clasificación. Determinación y
clasificación de los objetos contenidos en la imagen.
4) Análisis de imagen. Obtener información de alto nivel acerca
de lo que la imagen muestra.
Por su potencial para reconocer patrones de información las
RNA han sido desde hace décadas herramientas para resolver
problemas en cualquiera de los niveles del procesamiento de
imágenes. Esto debido a que las imágenes digitales contienen
mucha información difícil de interpretar por una maquina. En la
literatura analizada, la mayoría de las aplicaciones de las RNAs
en imágenes digitales fueron para tareas de segmentación y
clasificación (CL). Para desglosar la información, la parte de
segmentación se separo de la siguiente manera:
1) Segmentación de forma (SS). Se refiere a generar una nueva
imagen binarizada donde el resultado son regiones
representativas de la información que se desea analizar.
2) Detección de bordes (CS). Extracción de altas frecuencias en
la imagen que representen contornos y límites de objetos en
la imagen.
3) Segmentación de color (CrS). Partición de la imagen en
regiones que agrupan colores similares.
4) Segmentación de Textura (TS).Partición de una imagen con
base a los patrones de variación espacial de las intensidades
de grises y color.
5) Segmentación de movimiento (VS).Detección de objetos
dinámicos en una secuencia de imágenes.
También se reportaron trabajos para eliminación de ruido
(NR), agrupamiento de datos para aplicaciones especificas (Ct) y
comparación entre RNAs (VR).
III. REDES NEURONALES Y PROCESAMIENTO DE
IMÁGENES
A. Breve historia de las RNAs
El sistema nervioso de los animales se estructura con
neuronas que forman redes para el procesamiento de información
generada por los diversos estímulos de entrada de los sistemas
sensoriales. Dichas redes, han servido también de inspiración
para modelar las redes neuronales artificiales (RNA), las cuales
son interconexiones de neuronas artificiales. Estas redes
surgieron a partir de las ideas en la publicación de McCulloch y
Pitts, donde se postula que las neuronas funcionan como
dispositivos boléanos. Este postulado fue criticado como teoría
biológica, pero permitió generar una neurona como un modelo
lineal seguido de una función activación booleana. Aquí, la
función lineal representa la sinapsis (unión entre neuronas) y la
agregación de la información, mientras que la función no lineal
representa el procesamiento que hace la neurona. Esto resultó en
un modelo que se ilustra en la figura 2, donde la función lineal se
ve en la ecuación (1).
1
n
i i
i
r xw b

  (1)
Aquí, i x son los datos de entrada, i w son los pesos
sinápticos y b un factor de polarización. El resultado de r , es
procesado por una función binaria que da un uno o un cero a la
salida según el valor de r [10].
El perceptrón fue el primer modelo de red neuronal, el cual
utiliza la neurona artificial de la figura 2, además de que tenía su
arquitectura en tres capas y un algoritmo de aprendizaje. Este fue
probado como un detector de caracteres ópticos, por lo que el
campo de redes neuronales se inicio como una forma de procesar
imágenes [10].
Luego del perceptrón y otras redes con neuronas binarias,
surgen otros modelos que también han sido utilizadas en el área
de procesamiento de imágenes. Como las redes con funciones de
activación continuas, tales como las sigmoidales o las funciones
de base radial, definidas en las ecuaciones (2) y (3)
respectivamente.
  1
1 exp( )
f r
 r

 
(2)
f (x,c)  f  x  c 
(3)
Donde  es un parámetro que caracteriza la inclinación de la
función, c es un punto llamado centro. En la figura 3 se observan
ejemplos de las funciones sigmoidal y radial con respecto a la
agregación r . En general, los modelos clásicos de estas redes
tienen la característica de ser supervisados, es decir, necesitan
una referencia en un proceso de entrenamiento para obtener una
salida deseada a una entrada determinada. También se han
generado modelos con características no supervisadas como los
mapas auto-organizados de Kohonen (SOM) y la Teoría de
Resonancia Adaptiva (ART). Además han surgido otros modelos
como las Redes Neuronales Recurrentes, y las que se basan en
w1
w2
wn
Σ
x1
x2
…
xn
b
y=f(r)
Fig. 2. Modelo de neurona artificial con salida binaria[9].
RIEE&C, REVISTA DE INGENIERÍA ELÉCTRICA, ELECTRÓNICA Y COMPUTACIÓN, Vol. 9 No. 1, JULIO 2011.
ISSN 1870 - 9532
9
modelos probabilísticos que han sido por varios años muy útiles
en el área del procesamiento de imágenes [1].
En los últimos 10 años, han sido varias las arquitecturas de
redes neuronales utilizadas para procesamiento de imágenes. De
la literatura analizada se reportan trabajos relacionados a
procesamiento de imágenes con la teoría de resonancia adaptiva
(ART), red neuronal celular (CNN), perceptrón multicapa
(MLP), redes neuronales oscilatorias (ONN), red neuronal
pulsoacoplada (PCNN), redes neuronales recurrentes (RNN),
redes neuronales basadas en modelos probabilísticos (RPNN),
red neuronal de funciones radiales (RBFNN) y los mapas autoorganizados
de kohonen (SOM). A continuación se presentan
estos casos.
B. Teoría de Resonancia adaptiva (ART)
Es un modelo de red neuronal artificial que basa su
funcionamiento en la forma en cómo el cerebro procesa
información [11][12]. Esta arquitectura puede ser supervisada y
no supervisada. Dicha red se basa en el dilema plasticidadestabilidad
del aprendizaje y se implementa en tres arquitecturas,
la ART1 para entradas binarias, ART2 para valores continuos y
escalas de grises y ARTMAP que combina ART1 y ART2
formando una estructura de aprendizaje supervisado. La forma
básica de ART es un modulo de comparación, un parámetro de
vigilancia y un modulo de reinicio. El modulo de comparación
toma un vector de entrada y lo agrupa en alguna clase conocida
por la red. El parámetro de vigilancia se encarga de indicar el
grado de pertenencia de la entrada a alguna clase dada. Si la
entrada no pertenece a ninguna clase, se crea una clase nueva.
Esta red es muy útil por su capacidad para agrupar datos según su
información, siendo una técnica de reconocimiento de patrones.
En la búsqueda de artículos relacionados con el modelo
ART, se observó que ART1 se ha utilizado para reconocimiento
de huellas digitales y de caracteres. Mientras que ART2 y
ARTMAP se utilizan como clasificadores de patrones o para
agrupamiento de datos en distintas aplicaciones. ARTMAP
apareció en todos los trabajos en su modelo difuso Fuzzy
ARTMAP (FAM). Dentro de las modificaciones de ART, se
encontró una utilizada por Liu quien publica ART MMAP (ART
Mixture MAP), la cual consiste en una red neuronal ART basada
en un mixure model (modelo de mezcla estadística) para la
clasificación de subpixeles de regiones en imágenes
satelitales[13]. Poh Tan presenta en [14] un modelo de ARTMAP
modular (MARTMAP), la cual es una variación de ARTMAP
enfocada al reconocimiento de patrones multiclases por medio de
módulos. Simplified FAM (SFAM) es una variante de ART
simplificada en dos capas una de entrada y otra de salida y se
utiliza en reconocimiento de caracteres en [15].
C. Red Neuronal Celular (CNN)
Basada en la teoría de los autómatas celulares, está red
permite la interacción de los vecinos de cada unidad en la red.
Contiene una cantidad fija de unidades llamadas células, las
cuales son sistemas no lineales, dinámicos donde la información
de entrada es codificada para conocer su comportamiento. Cada
célula esta localmente interconectadas con múltiples entradas que
vienen de otras células. La dinámica puede ser continua (CTCNN)
ó discreta (DT-CNN).
Con respecto a la CNN, la mayoría de los trabajos revisados
se enfocan a detección de bordes, segmentación de formas y
algunos trabajos en detección de movimiento. En [16], Kawahara
utiliza una CNN con plantilla dinámica (DCNN) que actualiza
ciertos valores de aprendizaje en iteraciones y se utilizó para
detección de movimiento. Strzelecki hace un método de
segmentación de texturas en [17] basado en una red de
oscilaciones sincronizadas con la CNN (SON) y al comparar el
método con la clásica MLP obtuvo un mejor desempeño. En [18],
Babatunde modifica el modelo de la CNN para mejorar la
detección de bordes con respecto a otros métodos como canny.
Kang en 2009 propone un algoritmo para segmentación de huella
digital utilizando lógica difusa para obtener un umbral y a partir
de ahí se utiliza una Threshold CNN (TCNN) para agrupar
píxeles [19]. Corinto presenta una modificación de la CNN
basado en aproximaciones polinomiales (PoCNN) probada en
segmentación de regiones y se prueba su comportamiento
dinámico [20]. En 2006 se desarrolló una arquitectura de CNN
difuso (FCNN) para obtener segmentación de forma y bordes
[21]. Una variante interesante es la DTCNN (CNN de tiempo
discreto), la cual se vio en trabajos enfocados a segmentación de
bordes [22]. Un aspecto interesante de la CNN además de sus
variantes, es que es muy propicia para implementaciones en
hardware. Por lo cual fue común encontrar diversas
implementaciones de algoritmos CNN en chips o en GPUs
(Unidades de procesamiento gráfico)[22][23]. Otro aspecto es
que la CNN mostró en esta búsqueda es la capacidad en
detección de bordes, ya que tal como en [18], fue común que los
resultados con métodos clásicos de procesamiento de imágenes
fueran comparados con la CNN en diversos trabajos, teniendo
siempre una mayor capacidad para delimitar contornos con poca
cantidad de ruido.
D. Perceptrón multicapa (MLP) y Backpropagation (BP)
Esta parte se refiere a redes perceptrón multicapa con
funciones de activación sigmoidales que son entrenadas mediante
algoritmos de aprendizaje BP. Debido a que MLP fue de los
primeros modelos de redes neuronales, se plantean en muchos
trabajos para comparar el desempeño entre un modelo propuesto
y un perceptrón o un algoritmo de entrenamiento con BP. Otros
autores como Narasimha han utilizado MLP para validar el
desarrollo de algoritmos de optimización de RNAs[24].
De los resultados de las búsquedas, Crespo hace una
modificación donde propone una MLP con función de activación
sigmoidal y pesos como funciones gaussianas entrenados con una
(a) (b)
Fig. 3. (a) Función sigmoidal. (b) Función de base radial.
RIEE&C, REVISTA DE INGENIERÍA ELÉCTRICA, ELECTRÓNICA Y COMPUTACIÓN, Vol. 9 No. 1, JULIO 2011.
ISSN 1870 - 9532
10
variante de BP para ajuste de pesos gaussianos y tuvo buen
desempeño en imágenes multiespectrales[25]. Shiblee sugiere
una variante de red con activación sigmoidal pero las
agregaciones de los vectores de pesos y entradas, se basan en el
algoritmo de la media ponderada generalizada (GMP) [26].
Rajini en 2010 publica una evaluación del desempeño de
algoritmos de entrenamiento de redes neuronales para
reconocimiento de objetos. Para ellos, se utilizaron diferentes
algoritmos de entrenamiento basados en BP. Las variaciones
estudiadas son BPmom (variación de momentum), Through Time,
Resilen y Quick. De estos, el algoritmo que logró converger más
rápido fue el BPmom. Para probar los algoritmos se utilizaron
varias imágenes [27]. El resto de los trabajos estudiados, se
enfocan en aplicaciones de clasificación donde se auxilia la red
de técnicas como transformada de Hough, FCM y Transformada
del coseno.
E. Red Neuronal Oscilatoria (ONN)
La teoría de las redes oscilatorias se basa en los estímulos
con oscilaciones periódicas sincronizadas en forma de grupos en
la corteza visual y es posible que sirvan para detectar
características en una escena visual. A partir de esto, se modelan
redes con características oscilatorias que se van sincronizando
según el patrón de entrada.
En la literatura se reportaron diferentes ejemplos de redes
oscilatorias, pero lo más común fue el modelo LEGION (locally
excitatory globally inhibitory oscillator network) en el cual la
oscilación se genera a partir de la retroalimentación de un
vecindario de unidades excitables y un inhibidor global. Aquí
cada unidad excitable es estimulada de forma proporcional a
cada entrada formando una retroalimentación con el inhibidor y
se crea una oscilación cuya forma depende del estimulo de
entrada. De esta manera, se va generando una serie de
oscilaciones que representan cada patrón de formas que tiene una
imagen [28].
De esta red se revisaron algunos trabajos, todos enfocados a
segmentación de objetos y texturas. También fue común
encontrar implementaciones en hardware con las redes
oscilatorias. Fernández implementa el modelo LEGION en un
FPGA en [29] para segmentación de carácter e implementa el
mismo modelo en un circuito CMOS [30].
F. Red Neuronal Pulso-Acoplada (PCNN)
Esta red es utilizada para preprocesamiento y desarrollada
por Eckhorn, a partir de la corteza visual del cerebro del gato. La
PCNN se implementa en un modelo de una neurona por píxel y
su arquitectura tiene tres módulos principales: el módulo
dendritas, el módulo de encadenamiento y el generador de
pulsos. En el árbol de dendritas recibe la información del
vecindario y se procesa en el módulo de encadenamiento y el
feeding, otra parte de la red que también contiene la entrada. El
generador de pulsos tiene un umbral dinámico que se basa en el
proceso interno que tiene la neurona en el feeding y el módulo de
encadenamiento [3].
Wang en 2010 publica un repaso de la PCNN donde se hace
una investigación del uso de este modelo en 10 años, y se
documentan modificaciones que se han publicado para
simplificar el modelo en función de mejorar el tiempo de
cómputo o ampliar las aplicaciones que puede tener la PCNN.
Dentro de los modelos que se reportan, está la red de Kinser que
se le conoce como intersecting cortical model (ICM), se trata de
una PCNN simplificada con menos ecuaciones y diseñada
específicamente para procesamiento de imágenes. Un modelo
distinto es la PCNN con encadenamiento unitario (unit linking),
que se hace a partir de la reducción de parámetros en la neurona
y haciendo la parte del encadenamiento como una sola unidad de
entrada. Otro es la PCNN multiespectral y se trata de una PCNN
multicanal que consiste en un conjunto de PCNNs en paralelo de
canales separados. En el trabajo de revisión de Wang también se
hace referencia a la contribución que tienen los modelos de la
PCNN en áreas del procesamiento de imágenes como
segmentación, eliminación de ruido, detección de objetos y
extracción de características debido su capacidad de
preprocesamiento [3].
G. Redes neuronales Recurrentes (RNN)
Son redes neuronales que tienen conexiones formando un
ciclo directo. Esto permite comportamientos dinámicos pero
consumen más memoria que las redes directas. Los ejemplos
clásicos de las redes recurrentes son las redes de Hopfield, la
RNN bidireccional o la RNN de tiempo continuo. El uso de las
RNN es muy variado tanto en procesamiento como en aplicación
y tiene un gran potencial en agrupamiento de datos como ART.
De los artículos revisados con la RNN, la mayoría se enfoca
a segmentación de formas y movimiento. Aunque también se
dieron algunos modelos de clasificación y agrupamiento de
datos. Chatterjee en [31] propone el uso de una RNN de Elman y
Jordan para generar escalas de grises en imágenes de medio tono.
Zheng propone en [32] una capa de modo competitivo con una
Lotka Volterra RNN para extraer y segmentar objetos en
imágenes digitales. Zhou plantea un modo competitivo similar a
Zheg pero es una RNN con neuronas de tiempo discreto para
segmentar imágenes médicas [33]. Guanzhong sugiere una RNN
de ciclo dinámico (DCRNN) basada en la red de Elman para
segmentación de texturas [34]. Nishide propone una RNN con
parámetro de polarización (RNNBP) para extraer objetos
dinámicos basados en la perspectiva del sensado activo de un
robot [35]. Bianchini desarrolla un algoritmo de localización de
objetos donde una RNN de entrada-salida (IO RNN) se usa para
procesar gráficas posicionales acíclicas y generar funciones en
espacios euclidianos [36]. Reiter en [37] hace un modelo de
segmentación y reconocimiento de movimiento con una red de
neuronas para memorias recurrentes (LSTM RNN) y cadenas de
Markov. En la literatura revisada solo se encontró un trabajo
relacionado con la red original de Hopfield, propuesto por
Morikawu para reducción de ruido [38].
H. Red Neuronal con Funciones de Base Radial (RBFNN)
Las RBFNN son redes que contienen funciones de activación
de base radial que cumplen con el criterio que se ve en la
ecuación (3). Generalmente estas funciones de activación son de
tipo gaussiano. Las RBFNN, consisten típicamente de una red de
tres capas; la de entrada, la oculta que contiene funciones de base
radial no lineal y la capa de salida. Las RBFNN son muy
RIEE&C, REVISTA DE INGENIERÍA ELÉCTRICA, ELECTRÓNICA Y COMPUTACIÓN, Vol. 9 No. 1, JULIO 2011.
ISSN 1870 - 9532
11
utilizadas en aplicaciones específicas como segmentación de
tejidos en imágenes médicas, inspección de calidad en procesos
industriales, reconocimiento de rostros y gestos.
De los artículos revisados que documentan procesamiento de
imágenes con RBFNN, la mitad se enfocan a trabajos de
clasificación, el resto utilizan la RBFNN principalmente para
segmentación de formas. Veera hace una comparación en el
funcionamiento de una RBFNN y una MLP para tareas de
categorización y recuperación de datos [39]. Kumar en [40]
utiliza una RBFNN para reducir tiempos de computación en
algoritmos de segmentación de formas basado en agrupamiento
difuso para imágenes médicas. Sing desarrolló un algoritmo de
segmentación de imágenes del cerebro donde utilizó una RBFNN
autoadaptiva que emplea una función para hacer un espacio de
características separables no lineales y simular el proceso del
cerebro en tratar con una situación nueva [41]. Benamrane
propone el uso de una RBFNN con un algoritmo genético que
calcula el número de neuronas con funciones de activación
gaussianas para segmentación de imágenes para detección de
bordes en imágenes médicas del cerebro [42].
I. Redes Neuronales probabilísticas (RPNN)
En la literatura analizada se encontraron tres tipos de redes
probabilísticas, la red neuronal probabilística (PNN), el algoritmo
de mezclas gaussianas (GMM) y la red neuronal aleatoria. La
PNN es una RNA semi-supervisada basada en las redes de
decisión bayesiana. La arquitectura consta de cuatro capas. La
primera capa recibe el vector de entrada. La segunda capa tiene
un conjunto de neuronas totalmente conectadas con las neuronas
de la primera capa con funciones de activación dada por:
   
 2
2
1 1
2 2
x
d jk  jk x exp x m
 
      
 
(4)
Donde d es el tamaño del vector, x es la entrada, x
jk m es la media
del j-ésimo vector de referencia, k es la clase correspondiente y
 es un parámetro de suavizado. La tercera clase es la capa de
suma que complete la estimación de probabilidad. La última capa
clasifica la entrada de acuerdo a la decisión bayesiana[43]. Esta
red es muy utilizada para clasificación y reconocimiento de
patrones en aplicaciones especificas. Las PNN encontradas en la
revisión se utilizan para segmentación de formas y texturas.
Dentro de las modificaciones encontradas, está la PNN
ponderada (WPNN), la cual resuelve algunas limitantes de la
PNN clásica por una matriz de covarianza que remplaza los
factores de suavizado singular y agrega ponderaciones a la capa
de suma. Estos factores ponderados indican la probabilidad de
que un vector de referencia pertenezca a una clase. La WPNN se
utilizó para segmentación de formas en imágenes del cerebro y se
probó con una SOM previa al procesamiento de la red [44][45].
Otra variante presentada es la Background Neural Network
(BNN), la cual sirve como modelo estadístico de los antecedentes
de cada posición de un píxel en una secuencia de video [46]. Otro
modelo de interés que se encontró fue una RNAs aleatoria, la
cual se trata de una representación matemática de neuronas que
intercambian señales pulsantes. Cada neurona es representada por
un entero cuyo valor se incrementan cuando la célula recibe un
pulso que la inhibe ó habilita, de manera que los impulsos se
asocian con 1 y -1. De los artículos revisados solo se encontró
una red neuronal aleatoria, que realiza segmentación de texturas
utilizando también un filtro Gabor [47].
Un algoritmo también probabilístico, es el modelo de
mezclas gaussianas (GMM) y es una herramienta muy útil para
agrupación en poblaciones de datos. Este método es una función
de densidad de probabilidad paramétrica representada como la
suma ponderada de densidades gaussianas [48]. Esta función de
probabilidad es tomada como una red neuronal probabilística
[49]. Es muy utilizada para clasificar patrones de voz y en
segmentación de imágenes digitales. Fueron cuatro los artículos
donde se utilizaba GMM, en el caso de Meur, Chevet en [50] se
enfoca a hacer un algoritmo basado en la GMM para obtener la
parte más sobresaliente de la imagen, mientras que Faiza en [49]
y Blekas en [51] se enfocan en segmentación de texturas y en
2009 Peñalver presenta un modelo del GMM para segmentación
del color con base a la entropía de datos [52].
J. Mapa Auto-Organizado de Kohonen (SOM)
La SOM es una red no supervisada que se basa en un proceso
competitivo donde cada neurona en una red neuronal se vuelve
sensitiva a las categorías de los patrones de entrada.
Generalmente tiene una arquitectura bidimensional y utiliza el
aprendizaje competitivo para que las neuronas sin una
distribución de datos específica se vayan aproximando a la
distribución de los datos de entrada. Esta red se ha utilizado
mucho en reconocimiento de patrones para aplicaciones y en
análisis de texto [53][54].
De los artículos seleccionados de la SOM, varias
aplicaciones se enfocan a segmentación de formas geométricas,
color, movimiento y un poco de segmentación de contornos. La
SOM se encontró combinada con agrupamiento difuso, PCA y
algoritmos genéticos. Un punto interesante es que se encontraron
varios algoritmos que utilizan SOFM para procesar color, por
ejemplo Zhang en 2007 plantea la SOFM para segmentar color
donde una técnica wavelet mejora su eficiencia [55].
Christodoulou, Michaelides sugieren en [56] un algoritmo donde
la técnica K-nearest neighbor y la SOFM agrupen píxeles que
generen clases de nubes. Otra variante presentada es la SOM
paramétrica (PSOM), la cual es un conjunto variado de bases no
lineales para hacer mapeos topológicamente ordenados con
vectores de referencia y fue utilizada por Nölker y Ritter en [57]
para calcular la posición de distintos puntos a través de los
ángulos entre ellos, con el objetivo de ver la posición de los
dedos en una imagen digital. Wu desarrolla una variante que la
denomina SASOM (SOM estructura adaptiva) y se trata de un
algoritmo que encuentra el número correcto de neuronas para una
aplicación, que en el caso de [58] se utiliza para reconocimiento
de gestos. Otra estrategia es un método propuesto basado en
mecanismos de atención visual denominado SOBS (Self
Organization Background Substraction), y es un algoritmo
basado en diferencias de fondo pero auto-organizado para evitar
ruidos en la detección de movimiento [59]. SOTM (Self
Organization Tree Map) es otra estrategia como una SOM con
características similares al modelo ART que Kyan y Jarrah
presentan haciendo diversas pruebas y variantes para
procesamiento de multimedia [60]. Salhi en 2009 hace una
RIEE&C, REVISTA DE INGENIERÍA ELÉCTRICA, ELECTRÓNICA Y COMPUTACIÓN, Vol. 9 No. 1, JULIO 2011.
ISSN 1870 - 9532
12
revisión de varios modelos inspirados en la forma y la dinámica
de SOM [61]. Una estrategia común fue la de combinar la SOM
con otros modelos de soft computing, muestra de esto es la
combinación realizada por Awad en [62] que combina la SOM
con un algoritmo genético haciendo un sistema neurogenético.
Otra combinación son los mapas auto-organizados con técnicas
de lógica difusa, un ejemplo de esto es el modelo FCNN (Fuzzy
Clustering Neural Network) el cual es un clasificador que se
utilizó en agrupamiento de píxeles para segmentar movimiento
[63]. La SOTFN-SV es una red difusa con inferencia Sugeno
auto-organizadas para segmentación de color [64].
En estas modificaciones que fueron los modelos con mejores
resultados de la SOM, se puede observar un marcado uso de la
para detección de patrones de color y movimiento.
K. Redes Pulsantes (SNN)
Conforme se van generando más conocimiento en la forma
en cómo funciona el sistema nervioso de los animales, nuevos
modelos de RNAs surgen. Un esquema que ha tomado mucho
auge en los últimos años es el de las RNAs pulsantes (SNN).
Estas redes se inspiran a partir de que las células del sistema
nervioso generan una serie de potenciales de acción que se
pueden analizar como señales en el dominio del tiempo. En la
figura 4, se puede observar que estas señales van generando una
serie de picos o espigas cuya frecuencia entre pulsos y forma
contiene la información necesaria para la percepción y
procesamiento de la información [65].
Este esquema es muy distinto del modelo inicial de
McCulloch y Pitts, ya que implica que la información que
codifica una neurona va más allá de una constante binaria.
Algunos autores consideran que las SNNs se pueden considerar
como una tercera generación de RNAs; la primera generación
son las RNAs basadas en el modelo binario de la figura 2 y la
segunda generación las neuronas con funciones de activación
continúas [66][67]. La mayoría de estos modelos se establecen
como ecuaciones diferenciales que definen la dinámica de una
neurona biológica como por ejemplo el modelo de Hodgkin–
Huxley el cual está dado por:
 
dv 0.04v2 5v 140 u I
dt
du a bv u
dt
    
 
(5)
con un reinicio de espiga cuando v ≥ 30mV, se obtiene:
( 65 )
2
v mV
u u
 
 
(6)
donde u , v son variables dimensionales, a y b son parámetros
dimensionales, t es tiempo. A partir de estas ecuaciones se
diseñan neuronas pulsantes con salidas similares a las de la figura
4[68].
La teoría de neuronas pulsantes se inspira de cualquier parte
del sistema nervioso, por lo que existen modelos basados en la
parte del cerebro dedicada a procesar la información visual.
Actualmente varios autores han propuesto distintas arquitecturas
de SNNs, pero en la literatura analizada no se reportó un modelo
más general. Sin embargo, existen algoritmos de aprendizaje
como el STDP (Spike Time Dependet Plasticity) y en [69] se
propone la Regla de Plasticidad de Actividad Sináptica (SAPR)
para aprendizaje de SNNs. La SAPR se probó con neuronas
pulsantes que hacen procesamiento de segmentación y
clasificación en imágenes de tejidos biológicos. Otras pruebas
realizadas en procesamiento de imágenes con las SNNs se ven en
[70][71] donde se utilizan las SNN para detección de caracteres y
líneas. En [72] se propone un modelo con SNN basado en
atención selectiva y detalles sobresalientes de objetos.
L. Otras arquitecturas
También se dieron diversos casos donde las redes no se
pudieron clasificar en una categoría en específico. Zhao en [73]
propone una red caótica de mapas para segmentación de escenas
y en [74] utiliza sistemas caóticos para agrupación de datos. Lee
en 2004 utiliza oscilaciones de Lee en el modelo TCAN,
(Transient Autoassoiative Network) para segmentación de escena
[75]. Shen, Chang en 2005 presenta un modelo de segmentación
de imágenes del cerebro basada en agrupamiento de FCM
optimizado con una RNA [76]. Lin y Chang desarrollan un
modelo de RNA difusa (FNN) con inferencia de Sugeno,
distribuida en cinco capas, donde la capa dos tiene las variables
lingüísticas con funciones de mezclas gaussianas, la tercer capa
tiene las reglas difusas y se prueba en segmentación de texturas y
caracteres [77]. Rasche en [78] presenta un modelo para
detección de bordes y movimiento bidimensional de neuronas
pulsantes que le llama membrana excitable. Mignotte en 2011
desarrolla para segmentación no linear de color un sistema
basado en agrupamiento difuso con SVM [79]. Juang propone
dos arquitecturas neurodifusas de cuatro y seis capas para
clasificar posturas del cuerpo y diagnóstico de dispositivos en
imágenes térmicas [80][81]. La red de cuatro etapas tiene una
capa de variables lingüística, otra de inferencia y otra de salida,
mientras que la de seis tiene una capa intermedia de
normalización. Yang en [82] desarrolla un algoritmo para
reconocimiento de gestos con una TDNN, (Time Delay Neural
Network) la cual es una red directa que hace ventaneos de tiempo
en cada capa para hacer análisis de señales en el dominio del
tiempo y clasificar gestos con manos.
IV. ESTADÍSTICAS Y RESULTADOS DE LA REVISIÓN
En esta sección se presenta un concentrado de la revisión de
los trabajos analizados. En la Tabla I se pueden observar las
Tiempo (ms)
Potencial de membrana (mV)
Tiempo (ms)
Potencial de membrana (mV)
(a) (b)
Fig. 4. Potenciales de acción [66]. (a) Espiga o pulso en sinapsis. (b) tren
de pulsos (espigas) a la salida de neurona.
RIEE&C, REVISTA DE INGENIERÍA ELÉCTRICA, ELECTRÓNICA Y COMPUTACIÓN, Vol. 9 No. 1, JULIO 2011.
ISSN 1870 - 9532
13
cantidades de artículos organizados por redes y tipo de
procesamiento que se realiza en la imagen. La PCNN no se
agregó en la Tabla I debido a que se tomó como base el estudio
de Wang en [3], donde se documenta el potencial de la red y las
aplicaciones a tareas de segmentación, reconocimiento de
patrones y objetos. Tampoco se toma las SNN debido a que los
trabajos analizados no reportan una red concreta. Se puede ver en
la Tabla I que las aplicaciones más comunes son segmentación de
formas y clasificación. Referente a segmentación de formas, las
redes que reportaron más resultados fueron RBFNN, MLP con
funciones de activación gaussianas, las ONN y las redes caóticas.
Mientras que las redes que actúan más como clasificadoras son
ART, PNN y RBFNN. La tercera forma de procesamiento más
común es Ct, para lo cual fueron redes ART las más utilizadas
aunque las RNN y la SOM reportaron trabajos. En segmentación
de bordes, el modelo más utilizado en la literatura analizada fue
CNN, mientras que en segmentación de color fue la SOM. Para
segmentación de texturas el GMM, las redes aleatorias y PNN
fueron los algoritmos más comunes. Un aspecto que se ve es que
se reporta un resultado de eliminación de ruido, este se tomó
como una categoría aparte por que fue la única aplicación en
tareas e pre-procesamiento. Finalmente detección de movimiento
aunque no generó muchos resultados, fue SOM y CNN los que
reportaron trabajos con buenos resultados.
También se puede en la Tabla I ver que las redes con más
resultados son ART, CNN y SOM. ART mostró más resultados
para agrupamiento de datos y clasificación, CNN muestra más
resultados para detección de bordes y segmentación de formas,
mientras que SOM muestra más resultados para segmentación de
color. Además se puede observar también que CNN y SOM
reportaron resultados en todas las formas de segmentación.
Dentro de las aplicaciones más comunes, resalta que se
obtuvieron varios resultados en fueron procesamiento de
imágenes médicas, sensado remoto, reconocimiento de caracteres
y reconocimiento de placas de automóvil.
En la Tabla II se observa un resumen de las RNAs y
modificaciones de redes que resultaron los modelos más exitosos
reportados en el análisis de los 167 artículos y fueron descritos en
la sección 3. En el caso de ART, sus variantes muestran que
puede servir en tareas de segmentación de formas y objetos. Para
CNN, las modificaciones fueron muy variadas en aplicaciones,
ya que fueron útiles en tareas de detección de movimiento,
texturas en imágenes medicas, segmentación de huella digital,
formas y bordes. Además se presentan aplicaciones en hardware.
Referente a LEGION, este fue un modelo documentado en varios
trabajos de manera exitosa para segmentación de formas e
implementaciones en hardware. Las modificaciones de la PCNN
se enfocaron más en perfeccionar el modelo para procesamiento
de imágenes y en el caso de la PCNN multicanal para
aplicaciones de fusión de imágenes. Las redes recurrentes que se
muestran en la Tabla II, tuvieron buenos resultados para
aplicaciones específicas en movimiento y detección de objetos.
El resto de las variantes de RNN obtuvieron buenos resultados en
simulación. En el caso de las variantes de RBFNN, fue usual
encontrarla con algoritmos genéticos y difusos para aplicaciones
a reconocimiento de rostros y segmentación de imágenes del
cerebro. Referente a los modelos de la categoría RPNN, se
observó el marcado uso en segmentación y detección de texturas
con GMM, además WPNN fue exitosa en segmentación de
TABLA II. RNA Y SUS VARIANTES ENCONTRADAS
ART CNN ONN PCNN RNN PRNN RBF NN SOM OTRAS MLP, BP
ART MMAP DCNN LEGION ICM Elman
Jordan
PNN Autoadaptiva SOFM Caóticas
MARTMAP SON PCNN
multicanal
Lotka
Volterra
RNN
WPNN FCM RBFNN PSOM Neurodifusas MLP GMP
SFAM TCNN Encadenamiento
unitario
DCRNN GMM NeuroRBFNN FCNN TCAN MLP pesos
gaussianos
PoCNN RNNBP RNA aleatoria SOTFN TDNN
CTCNN IO RNN SASOM FNN
LSTM RNN SOBS Membrana
excitable
Hopfield SOTM
TABLA I. TIPO DE PROCESAMIENTO REALIZADO POR LAS RNA.
Proc./Red ART CNN MLP,BP O NN RNN PRNN RBF NN SOM OTRAS TOTAL
N R 0 0 0 0 1 0 0 0 0 1
T S 0 2 0 1 1 4 0 1 1 10
V S 1 2 0 0 0 0 0 3 2 8
C S 0 8 0 0 1 1 1 1 1 13
S S 2 6 10 9 4 5 7 5 5 53
Ct 9 0 0 0 2 0 1 2 1 15
Cr S 2 1 1 0 0 0 1 7 1 13
CL 15 0 5 2 3 5 10 1 2 43
VR 1 0 0 0 2 0 0 0 0 3
OTROS 2 1 0 1 0 0 2 2 8
TOTAL 30 21 17 12 15 15 20 22 15 167
RIEE&C, REVISTA DE INGENIERÍA ELÉCTRICA, ELECTRÓNICA Y COMPUTACIÓN, Vol. 9 No. 1, JULIO 2011.
ISSN 1870 - 9532
14
imágenes del cerebro y PNN para detección de placas en
automóviles. Para la SOM, las variantes SOMF, PSOM, SOFT
NN, SASOM muestran muy Buenos resultados en procesamiento
de color, mientras que SOBS, FCNN útiles para detección de
movimiento.
V. CONCLUSIONES
De la revisión de los 167 artículos, se pudo observar que las
RNAs tuvieron un uso muy marcado para tareas de
segmentación. De manera más específica, son muy utilizadas
para segmentación de formas, color, textura, movimiento y
bordes.
De acuerdo al análisis de esta revisión de artículos,
segmentación de forma fue la aplicación más común de varias
arquitecturas de RNA, ya que es difícil extraer con métodos
clásicos de procesamiento de imágenes formas irregulares que no
tienen un patrón tan repetible, tales como tejidos biológicos,
regiones en sensado remoto, patrones biométricos, inspección de
producto, etc.
Referente a procesamiento de color, los mejores resultados
en este análisis fueron SOFM, PSOM, SOFT NN, SASOM. Para
textura en este análisis fue GMM y la SON. Para segmentación
de movimiento SOBS, FCNN, DTCNN y la TDNN han sido los
modelos más exitosos de acuerdo con la literatura analizada y
segmentación de bordes ha sido más estudiado por varios
modelos basados en la CNN. Para tareas de clasificación las
redes ART, MLP, RBFNN y PNN han sido las más utilizadas.
La PCNN aunque no se documentó en este trabajo, se puede
constatar mediante el estudio en [3] que es un modelo muy apto
para segmentación de imágenes. Un detalle interesante es que la
SOM ha sido documentada antes como un modelo muy flexible y
en esta revisión resultó útil en todas las tareas de segmentación
de imágenes. Otro detalle es que las ONN aparte de ser modelos
exitosos para segmentación, también se documenta su
flexibilidad en implementaciones en hardware. Además, CNN es
documentada con una capacidad mayor que algoritmos clásicos
en detección de bordes y segmentación de formas. En los últimos
cuatro tipos de redes mencionados, se pudo observar su
flexibilidad para hacer modificaciones y nuevos modelos, además
de que generan resultados estables y consistentes en trabajos
propuestos recientemente, por lo que se asume que se puede
trabajar por varios años con estas redes. Sin embargo, durante la
revisión de SNNs, se pudo notar que existen muchos laboratorios
y universidades que aún proponen sus SNNs. La mayoría de las
SNNs se basan en investigaciones recientes de los potenciales de
acción del sistema nervioso, por lo que conforme vayan
surgiendo nuevos conocimiento acerca del funcionamiento de la
corteza visual, vendrán modelos de RNAs que funcionen de
manera similar a la visión de los animales.
RECONOCIMIENTOS
Los autores agradecen al Fondo Mixto de Fomento a la
Investigación Científica y Tecnológica CONACYT- Gobierno
del Estado de Chihuahua, por el apoyo para realizar este trabajo
bajo el apoyo CHIH-2009-C02-125358.
REFERENCIAS
[1] Egmont-Petersen, Ridder, Handels, “Image processing with neural
networks—a review”, Pattern recognition, vol. 35, no. 10, pp. 2279-2301,
Oct 2002.
[2] Misra Janardan and Indranil Saha, “Artificial neural networks in hardware:
A survey of two decades of progress”, Elsevier Nuerocomputing, vol. 74,
no. 1, pp. 239-255, Dec 2010.
[3] Zhaobin Wang, Yide Ma, Feiyan Cheng and Lizhen Yang; “Review of
pulse-coupled neural network”, Elsivier Imagen and vision computer, vol.
28, no. 1, pp. 5-13, Jan 2010.
[4] Weihua and Yuhong Li, “Applications of Artificial Neural Networks in
Financial Economics: A Survey”, IEEE Computational Intelligence and
Design (ISCID), vol. 1, Oct. 2010, pp. 211-214.
[5] Chowdhury, F.N, “A survey of neural networks applications in automatic
control”, IEEE Proceedings of the 33rd Southeastern Symposium on System
Theory, Athens OH, Mar 2001, pp. 349-353.
[6] Micheli and Tzanakou, “A Comparative Survey on Biometric Identity
Authentication Techniques Based on Neural Networks”, IEEE Biometrics:
Theory, Methods, and Applications book, Nov 2010, pp. 47-79.
[7] Naz Samina, Hammad Majed and Humanyun Irshad,“Image Segmentation
using Fuzzy Clustering: A Survey”, International Conference on Emerging
Technologies; islamabad, Oct 2010, pp. 181-186.
[8] N Senthilkumaran and R. Rajesh, “Image Segmentation - A Survey of Soft
Computing Approaches”, IEEE computer society, International Conference
on Advances in Recent Technologies in Communication and Computing,
Oct 2009, pp. 844-846.
[9] Lefteri H. Tsoukalas, Robert E. Uhrig, “Fuzzy and neural approaches in
engineering”, Wiley & SONS INC, 1997, pp. 191-227.
[10] Robert Hecht-Nielsen, Perceptrons; University California San Diego,
Institute for Neural Computation Technical Report No. 0403, Jul 2004.
[11] S, Grossberg, “Competitive learning: from interative activation to adaptive
theory”, Cognitive science, vol. 11, no. 1, pp. 23-63, Jan 1987.
[12] Grossberg S and Carpenter G, “Adaptive Resonance Theory”, Cambridge,
Massachusetts : The Handbook of Brain Theory and Neural Networks, no.
2, (1-12), 1998.
[13] Weiguo Liu, Karen C. Seto, Elaine Y. Wu, Sucharita Gopal, and Curtis E.
Woodcock, “ART-MMAP: A Neural Network Approach to subpixel
classification”, IEEE transactions on geoscience and remote sensing, vol.
42, no. 9, pp. 1976-1983, Sep 2004.
[14] Tan, Chue Pon, Chen Change Loy, Weng Kin Lai, Chee Peng Lim, “Robust
modular ARTMAP for multi-class shape recognition”, IEEE World
Congress on Computational Intelligence, Jun 2008, pp. 2405-2412.
[15] M Keyarsalan, GH A Montazer and K Kazemi, “Font-based persian
character recognition using Simplified Fuzzy ARTMAP neural network
improved by fuzzy sets and Particle Swarm Optimization”, IEEE,
Evolutionary Computation Congress, Trondheim, May 2009, pp. 3003-
3009.
[16] Makasakazu Kawahara, Takashi Inoue and Yoshifumi Nishio, “Image
Processing Application Using CNN with Dynamic Template”, International
Workshop on Cellular Nanoscale; Berkeley CA, Feb 2010, pp. 1-6.
[17] Michal Strzelecki, Joonwhoan Lee and Sung-Hwan Jeong, “Analysis of
Biomedical Textured Images with Application of Synchronized Oscillatorbased
CNN”, IEEE 12th International Workshop on Cellular Nanoscale
Networks and their Applications (CNNA), Berkeley CA, Feb 2010, pp. 1-6.
[18] Hezekiah Babatunde, Olusegun Folorunso and Adio Akinwale, “A Cellular
Neural Network- Based Model for Edge Detection”, Journal of Information
and Computing Science, vol. 5, no. 1, pp. 3-10, 2010.
[19] Jiaying Kang and Wenjuan Zhang, “Fingerprint Segmentation using
Cellular Neural Network”, IEEE International Conference on
Computational Intelligence and Natural Computing, vol. 2, no. 1, Jun 2009,
pp. 11-14.
[20] F Corinto, M Biey and M Gilli, “Non-linear coupled CNN models for
multiscale image analysis”, International journal of circuit theory and
applications, vol. 34, no. 1, pp. 77-88, Jan 2006.
[21] Koki Nishizono and Yoshifumi Nishio, “Image Processing of Gray Scale
Images by Fuzzy Cellular Neural Network”, RISP International Workshop
nonlinear circuits, Honolulu Hawaii, USA, Mar 3-5 2006, pp. 90-93.
[22] Fujita Tomohiro and Okamura Takashi, “CAM-Universal Machine: A
DTCNN Implementation for Real-Time Image Processing”, 11th
International Workshop on Cellular Neural Networks and their
Applications, Santiago de Compostela, Spain, pp. 219-223, Jul 2008.
[23] Ryanne Dolan, Guilherme DeSouza, “GPU-Based Simulation of Cellular
Neural Networks for Image Processing”, Proceedings of International Joint
RIEE&C, REVISTA DE INGENIERÍA ELÉCTRICA, ELECTRÓNICA Y COMPUTACIÓN, Vol. 9 No. 1, JULIO 2011.
ISSN 1870 - 9532
15
Conference on Neural Networks, Atlanta Georgia, USA, Jun 2009, pp. 730-
735.
[24] Pramod L. Narasimha, Walter H. Delashmit, Michael T. Manry, “An
integrated growing-pruning method for feedforward network training”,
Science Direct, Neurocomputing, vol. 71, no. 13-15, Aug 2008, Pages 2831-
2847.
[25] Crespo Juan, Duro Richard and Lopez Fernando, “Gaussian Synapse ANNs
in Multi- and Hyperspectral Image Data Analysis”, IEEE transactions on
instrumentation and measurement, vol. 52, no. 3, pp. 724-732, Jun 2003.
[26] Mohd Shiblee, B Chandra, Prem K Kalra, “Generalized Power Mean
Neuron Model”, IEEE, Third International Conference on Knowledge
Discovery and Data Mining; Jan 2010, pp. 276-279.
[27] G K Rajini and Dr Ramachandra Reddy, “Performance Evaluation of
Neural Networks for Shape Identification in Image Processing”, IEEE
computer society, International Conference on Signal Acquisition and
Processing; Bangalore, India, 2010, pp. 255-258.
[28] Naeem Shareef, DeLiang L. Wang and Roni Yagel, “Segmentation of
Medical Images Using LEGION”, IEEE transactions on medical imaging,
vol. 18, no. 1, pp. 74-91, Jan 1999.
[29] Dênis Fernandes, Jeferson Polidoro Stedile and Philippe Olivier Alexandre
Navaux, “Architecture of Oscillatory Neural Network for Image
Segmentation”, IEEE computer society, Symposium on Computer
Architecture and High Performance Computing, 2002, pp. 29-36.
[30] Daniel Fernández, Gerard Villar, Eva Vidal, Eduard Alarcón, Jordi Cosp
and Jordi Madrenas, “Mismatch-tolerant cmos oscillator and excitatory
synapse for bioinspired image segmentation”, IEEE International
Symposium, Circuits and Systems, ISCAS, May 2005, pp. 4114-4117.
[31] Arpitan Chatterjee, Kanay Ch Paul and Bipan Tudu,“Application of
recurrent neural network for generating grayscale digital half-tone images”,
IEEE computer society, International Conference on Emerging Applications
of Information Technology, Feb 2011, pp. 41-44.
[32] Bochuan Zheng, Zhan Yi, “Extracting Long Contour by Using the
Competitive Layer Model of the Lotka-Volterra Recurrent Neural
Networks”, IEEE International Conference on Advanced Computer Theory
and Engineering, vol. 3, Aug 2010, pp. 627-631.
[33] Wei Zhou and Jacek Zurada, “Discrete-time Recurrent Neural Networks for
Medical Image Segmentation based on Competitive Layer Model with LT
neurons”, IEEE Biomedical Engineering and Computer Science
international conference, April 2010, pp. 1-4.
[34] Guanzhong Li, “A New Dynamic Strategy of recurrent neural network”,
IEEE procedings Cognitive Informatics international conference, Kowloon,
Hong Kong, Jun 2009, pp. 486-491.
[35] Shun Nishide, Tetsuya Ogata, Ryunosuke Yokoya, Jun Tani, Kazunori
Komatani, and Hiroshi G. Okuno, “Active Sensing based Dynamical Object
Feature Extraction”, IEEE International Conference on Intelligent Robots
and Systems, Nice Francia, Sep 2008, pp. 1-7.
[36] Monica Bianchini, Marco Maggini and Lorenzo Sarti, “Object localization
using Input/Output Recursive Neural Network”, IEEE Computer society
international conference Pattern Recognition, vol. 3, Sep 2006, pp. 1-4.
[37] Reiter Stephan, Björn Schuller and Gerhard Rigoll, “A combined LSTMRNN
- HMM - approach for meeting event segmentation and recognition”,
IEEE procedings, International conference on Speech and Signal
Processing, Acoustics, May 2006, vol. 2, pp. 393-396.
[38] Hirotuku Morikawu and Shigeo Wudu, “Scene discrimination by recalling
with visual neural system”, IEEE International Conference on Neural &
Signal, Nangng China, Dec 2003, pp. 200-203.
[39] Veera Ms B, “Research Study of Neural Networks for image categorization
and retrieval”, IEEE Computer and Automation Engineering International
Conference, Singapure, vol. 2, Feb 2010, pp. 686-690.
[40] S Sathish Kumar, M. Moorthi, M Madhu, Dr R Amutha, “An improved
method of segmentation using fuzzy-neuro logic”, IEEE computer society
Second International Conference on Computer Research and Development,
May 2010, pp. 671-675.
[41] K. Sing, D. K. Basu. M. Nasipuri, and M. Kundu, “Self-adaptive RBF
neural network-based segmentation of medical images of the brain”, IEEE
Procedings Intelligent Sensing and Information conference, Jan 2005, pp.
447-452.
[42] Benamrane Nacéra and Abdelkader Fekir, “Medical Images Segmentation
By Neuro-Genetic Approach”, IEEE computer society, International
Conference on Information Visualisation, Jul 2005, pp. 981-986.
[43] Rivas-Perea P, J. G. Rosiles, M. I. Chacon M, “Traditional and Neural
Probabilistic Multispectral Image Processing for the Dust Aerosol Detection
Problem”, IEEE Southwest Symposium Image Analysis & Interpretation
(SSIAI), 23-25 May 2010, pp. 169 – 172.
[44] Tao Song, Mo Jamshidi, Roland R. Lee and Mingxiong Huang, “A Novel
Weighted Probabilistic Neural Network for MR Image Segmentation”,
IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics, vol. 3,
Oct 2005, pp. 2501-2506.
[45] Tao Song, M. Jamshidi, Roland R. Lee and Mingxiong Huang, “A Modified
Probabilistic Neural Network for Partial Volume Segmentation in Brain MR
Image”, IEEE Transactions On Neural Networks, vol. 18, no. 5, pp. 1424-
1432, Sep 2007.
[46] Culibrk Dubravko, Oge Marques and Daniel Socek, “Neural Network
Approach to Background Modeling for Video Object Segmentation”, IEEE
Transactions On Neural Networks, vol. 18, no. 6, pp. 1614-1627, Nov 2007.
[47] Rong Lu and Yi Shen, “Image Segmentation Based on Random Neural and
Gabor filters”, IEEE Engineering in Medicine and Biology 27th Annual
Conference, pp. 6464- 6467, Jan 2006.
[48] Reynolds, Douglas, “Gaussian mixture Model”, Massachusetts, MIT
Lincoln Laboratory, Disponible:
www.ll.mit.edu/mission/.../ist/.../0802_Reynolds_Biometrics-GMM.pdf
[49] Faiza Mekhalfa, Nafaâ Nacereddine and Aïcha Baya, “Unsupervised
Algorithm for Radiographic Image Segmentation Based on the Gaussian
Mixture Model”, International Conference Eurocon 2007, Warsaw, Sep
2007, pp. 289-293.
[50] Oliver Le Meur and Jean-Claude Chevet, “Relevance of a Feed-Forward
Model of Visual Attention for Goal-Oriented and Free-Viewing Tasks”,
IEEE Transactions On Image Processing, vol. 19, no. 11, pp. 2801–2813,
Nov 2010.
[51] K Blekas, “A Spatially Constrained Mixture Model for Image
Segmentation”; IEEE Transactions On Neural Networks, vol. 16, No. 4, pp.
494–498, April 2007.
[52] Antonio Peñalver, Francisco Escolano and Juan Sáenz, “Learning Gaussian
Mixture Models With Entropy-Based Criteria”, IEEE Transactions On
Neural Networks, vol. 20, no. 11, pp. 1756-1771, Nov 2009.
[53] M.N.M. Sap, Ehsan Mohebi, “Hybrid Self Organizing Map for Overlapping
Clusters”, International Journal of Signal Processing, Image Processing and
Pattern Recognition, pp. 11-20, 2008.
[54] Teuvo Kohonen, Samuel Kaski, Krista Lagus, Jarkko Salojärvi, Jukka
Honkela, Vesa Paatero, and Antti Saarela, “Self Organization of a Massive
Document Collection”, IEEE Transactions on Neural Networks, vol. 11, no.
3, pp. 574-585, May 2000.
[55] Jun Zhang and Qieshi Zhang, “Color Image Segmentation Based on
Wavelet Transformation and SOFM Neural Network”, IEEE Proceedings of
International Conference on Robotics and Biomimetics, Dec 2007, pp.
1778-1781.
[56] Christodoulos I. Christodoulou, Silas C. Michaelides, and Constantinos S.
Pattichis, “Multifeature Texture Analysis for the Classification of Clouds in
Satellite Imagery”, IEEE transactions on geoscience and remote sensing,
vol. 41, no. 11, pp. 2662–2668, Nov. 2003.
[57] Claudia Nölker and Helge Ritter, “Visual Recognition of Continuous Hand
Postures”, IEEE Transactions On Neural Networks, vol. 13, no. 4, pp. 983–
994, Jul 2002.
[58] Ying Wu and Thomas Huang, “Nonstationary Color Tracking for Vision-
Based Human–Computer Interaction”, IEEE transactions on neural
networks, vol. 13, no. 4, pp. 948–960, Jul 2002.
[59] Lucia Maddalena and Alfredo Petrosino, “A Self-Organizing Approach to
Background Subtraction for Visual Surveillance Applications”, IEEE
Transactions On Image Processing, vol. 17, no. 7, pp. 1168-1177, Jul 2008.
[60] Matthew Kyan, Kambiz Jarrah, Paisarn Muneesawang and Ling Guan,
“Strategies for Unsupervised Multimedia Processing: self-organizing trees
and forests”, IEEE computational intelligence magazine, vol. 1, no. 2, pp.
27- 40, May 2006.
[61] Mohamed Salah Salhi, Najet Arous, and Noureddine Ellouze, “Principal
temporal extensions of SOM: Overview”, International Journal of Signal
Processing, Image Processing and Pattern Recognition, vol. 2, no. 4, pp.
61-84, Dec. 2009.
[62] Mohamad Awad, Kacem Chehdi, and Ahmad Nasri, “Multicomponent
Image Segmentation Using a genetic algorithm and artificial neural
network”, IEEE Geoscience and remote sensing letters, vol. 4, no. 4, pp.
571–575, Oct. 2007.
[63] Xiaoou Tang, Xinbo Gao, Jianzhuang Liu and Hongjiang Zhang, “A
Spatial-Temporal Approach for Video Caption Detection and Recognition”,
IEEE Transations Neural Networks, vol. 13, no. 4, pp. 96–971, Jul 2002.
RIEE&C, REVISTA DE INGENIERÍA ELÉCTRICA, ELECTRÓNICA Y COMPUTACIÓN, Vol. 9 No. 1, JULIO 2011.
ISSN 1870 - 9532
16
[64] Chia-Feng Juang, Shih-Hsuan Chiu, and Shu-Wew Chang, “A Self-
Organizing TS-Type Fuzzy Network With Support Vector Learning and its
Application to Classification Problems”, IEEE Transactions on Fuzzy
Systems, vol. 15, no. 5, pp. 998–1008, Oct 2007.
[65] Laurent Perrinet, Manuel Samuelides, and Simon Thorpe, “Coding Static
Natural Images Using Spiking Event Times: Do Neurons Cooperate?”,
IEEE Transactions on Neural Networks, vol. 15, no. 5, pp. 1164-1175, Sep
2004.
[66] Peter Dayan and L.F. Abbott, “Theoretical Neuroscience”, MIT Press, 2009
pp. 1-15.
[67] N.G. Pavlidis, D.K. Tasoulis, V.P. Plagianakos, and M.N. Vrahatis,
“Spiking Neural Network Training Using Evolutionary Algorithms”, IEEE
Proceedings International Join Conference on Neural networks, 2005, 2190-
2194 vol. 4.
[68] Eugene M Izhikevich, “Simple Model of Spiking Neuron”, IEEE
Transactions on Neural Networks, vol. 14, no. 16, pp. 1569-1572, Sep 2004.
[69] Waldemar Swiercz, Krzysztof J. Cios, Kevin Staley, Lukasz Kurgan, Frank
Accurso, and Scott Sagel, “A New Synaptic Plasticity Rule for Networks of
Spiking Neurons”, Ieee Transactions on Neural Networks, vol. 17, no. 1, pp.
94-105, Jan 2006.
[70] QingXiang Wu, T.M. McGinnity, Liam Maguire and Jianyong Cai,
“Detection of Straight Lines Using a Spiking Neural Network Model”, Fifth
International Conference on Natural Computation, 2009, pp. 385-389.
[71] Mohammad A. Bhuiyan, Rommel Jalasutram, and Tarek M. Taha,
“Character recognition with two spiking neural network models on
multicore architectures” IEEE Symposium on Computational Intelligence
for Multimedia Signal and Vision Processing, 2009, pp. 29-34.
[72] KangWoo Lee, Hilary Buxton, and Jianfeng Feng, “Cue-Guided Search: A
Computational Model of Selective Attention”, IEEE Transactions on Neural
Networks, vol. 16, no. 4, pp. 910-924, July 2005
[73] Liang Zaho and Elbert Macau, “A Network of Dynamically Coupled
Chaotic Maps for Scene Segmentation”, IEEE Transactions On Neural
Networks, vol. 12, no. 6, pp. 1375–1385, Nov 2001.
[74] Liang Zhao Andre C. P. L. F. de Carvalho, and Zhaohui Li, “Pixel
Clustering by Adaptive Pixel Moving and Chaotic Synchronization”, IEEE
Transactions On Neural Networks, vol. 15, no. 5, pp. 1176–1185, Sep 2004.
[75] Raymond T S Lee, “Transient-Chaotic Autoassociative Network (TCAN)
Based on Lee Oscillators”, IEEE Transactions On Neural Networks, vol.
15; no. 5, pp. 1228–1243, Sep 2004.
[76] Shan Shen, William Sandham, Malcolm Granat, and Annette Sterr, “MRI
Fuzzy Segmentation of Brain Tissue Using Neighborhood Attraction With
Neural-Network Optimization”, IEEE Transactions on Information
Technology in Biomedicine, vol. 9, no. 3, pp. 459–467, Sep 2005.
[77] Chin_teng Lin, Wen-Chang and Sheng-Fu Liang, “An On-Line ICAMixture-
Model-Based Self-Constructing Fuzzy Neural Network”, IEEE
Transactions On Circuits And Systems, vol. 52, no. 1, pp. 207–221, Jan
2005.
[78] Christoph Rashe, “Neuromorphic Excitable Maps for Visual Processing”,
IEEE Transactions On Neural Networks, vol. 18, no. 2, pp. 520–529, Mar
2007.
[79] Max Mignotte, “MDS-Based Multiresolution Nonlinear Dimensionality
Reduction Model for Color Image Segmentation”, IEEE Transactions On
Neural Networks, vol. 22, no. 3, pp. 447-460, Mar 2011.
[80] Chia Feng Juang, Shih-Hsuan Chiu and Shen-Jie Shiu; “Fuzzy System
Learned Through Fuzzy Clustering and Support Vector Machine for Human
Skin Color Segmentation”; IEEE Transactions On Systems Man And
Cybernetics, vol. 37, no. 6, pp. 1077–1087, Nov 2007.
[81] Chia Feng Juang, Chia-Ming Chang, “Human Body Posture Classification
by a Neural Fuzzy Network and Home Care System Application”, IEEE
Transactions On Systems Man And Cybernetics, vol. 37, no. 6, pp. 984–994,
Nov 2007.
[82] Ming Hsuan Yang, Narendra Ahuja and Mark Tabb; “Extraction of 2D
Motion Trajectories and Its Application to Hand Gesture Recognition”,
IEEE Transactions On Pattern Analysis And Machine Intelligence, vol. 24,
no. 8, pp. 106-1074, Aug 2002.
Juan A. Ramírez-Quintana nació en Chihuahua
Chih. México en 1981. Recibió el grado de
Licenciatura (2004) y Maestro en Ciencias (2007) en
Ingeniería Electrónica por el Instituto Tecnológico de
Chihuahua.
Desde el 2008 hasta el 2011 fue profesor en el
Instituto Tecnológico de Chihuahua. Actualmente es
estudiante de doctorado en el Instituto Tecnológico de
Chihuahua. Sus áreas de interés son visión por
computadora, procesamiento digital de imágenes,
percepción visual e inteligencia computacional.
El M.C. Ramírez es miembro estudiante de la IEEE.
Mario I. Chacón Murguía nació en la ciudad de
Chihuahua en 1959. Recibió los grados de ingeniería
(1982) y M.C. (1985) en ingeniería electrónica del
Instituto Tecnológico de Chihuahua y el grado de
Ph.D. (1998) de New México State University, Las
Cruces NM, USA.
Su experiencia profesional incluye puestos como
Asistente de Investigador y Asistente de Profesor en
New México State University. Ha desarrollado
proyectos de investigación para varias compañías.
Actualmente es Profesor - Investigador en el Instituto Tecnológico de Chihuahua,
Chihuahua, Chih., México donde es director de los laboratorios de DSP y Visión
y Percepción Visual con aplicaciones en Robótica.
El Dr. Chacón es miembro del Sistema Nacional de Investigadores. Ha publicado
más de 105 trabajos en revistas internacionales, nacionales y congresos, así como
la publicación de dos libros. Su investigación actual incluye percepción visual,
visión por computadora, procesamiento de imágenes y señales usando
inteligencia computacional y reconocimiento de patrones